# Такском – Управление Доверенностями (ТУД)
Такском – Управление Доверенностями (ТУД) – удобный и функциональный сервис, помогающий первым лицам, бухгалтерам, юристам и другим уполномоченным сотрудникам легко и в одном окне администрировать как бумажные, так и машиночитаемые (МЧД) доверенности: от их создания, подписания и регистрации до продления, отзыва и хранения.
## Какие преимущества вы получаете с сервисом Такском — Управление Доверенностями (ТУД)
- Снижаете риски, связанные с подделкой доверенностей
- Соблюдаете требования 63-ФЗ «Об электронной подписи»
- Администрируете работу как с бумажными, так и машиночитаемыми доверенностями (МЧД)
- Обеспечиваете полную прозрачность оборота доверенностей: от их выпуска и до отзыва
- Получаете инструменты для интеграции возможностей сервиса с собственной информационной системой
## Интерфейсы сервиса, доступные для работы
- Веб-сервис
- Опция для сервиса «Такском – Управление 
  Сертификатами» (ТУС)
- API
# Сервис «Такском – Управление Доверенностями» позволяет работать с любым форматом доверенностей, прозрачно администрировать и контролировать их выдачу и отзыв в компании.
Сервис «Такском – Управление Доверенностями» позволяет работать с любым форматом машиночитаемых доверенностей, прозрачно администрировать и контролировать их выдачу и отзыв в компании.
# Работа с МЧД в сервисе «Такском – Управление Доверенностями»
**Создание МЧД**

Все выпускаемые в сервисе МЧД регистрируются в реестре ЦПРР ФНС (цифровая платформа распределённого реестра). Зарегистрированной МЧД присваивается уникальный номер – МЧД ID (GUID). Пример МЧД ID (GUID): AA6B57B0-9597-4CF6-B603-1D3AA927009C

**Использование МЧД**

В зависимости от сервиса, где применяется МЧД, сотрудник может использовать как МЧД ID, так 
и XML-формат МЧД, скаченной из сервиса.

**Проверка входящей МЧД**

Указав МЧД ID, ИНН доверителя, ИНН и СНИЛС доверенного лица, сервис выгрузит данные доверенности из реестра ФНС.

**Отзыв МЧД**

В сервисе создаётся запрос на отзыв МЧД. Данный запрос подписывается ЭП доверителя. Сведения об отзыве МЧД регистрируются в реестре ФНС.

# Все возможности (функционал) сервиса Такском – Управление Доверенностями
**Простая и быстрая подготовка МЧД**

- Наглядная и удобная форма МЧД
- Автозаполнение данных организации
- Заполнение МЧД по данным сотрудника
- Создание МЧД на основе черновика или зарегистрированной МЧД
- Создание единой МЧД на несколько сотрудников
- Поддержка полномочий из единого справочника Минцифры
- Поддержка индивидуальных полномочий

**Удобное подписание электронной подписью МЧД** 

- Подписание МЧД в сервисе
- Подписание МЧД по ссылке
- Массовое подписание МЧД
- Массовое продление МЧД
- Массовый отзыв (отмена) МЧД 

**Импорт/экспорт МЧД в нужном формате**

- Импорт МЧД в форматах GUID (ID), XML
- Экспорт МЧД в форматах XML, PDF/A3, GUID (ID)
- Массовый импорт/экспорт

**Контроль и быстрый поиск МЧД**

- Контроль сроков действия МЧД
- Фильтрация по статусам и сроку действия МЧД
- Фильтрация МЧД по данным доверителя или доверенного лица

**Специальные возможности**

- Автозаполняемый справочник сотрудников
- Доступ сотрудника к своим МЧД
- Проверка и хранение МЧД контрагентов
- Разграничение прав и доступов администраторов
- API для интеграции в учётную систему

**Поддержка днём и ночью**

- Оказание консультационной и технической поддержки пользователей сервиса 24/7

# Вопросы и ответы по сервису «Такском – Управление Доверенностями» 
1. **Где хранятся МЧД, которые регистрируются через сервисы Такскома для управления доверенностями**
- Все зарегистрированные МЧД хранятся в распределённом реестре блокчейн ФНС. Такском хранит те, что регистрируются через сервисы Такскома. 
1. **Как прописать в МЧД нестандартные полномочия представителя?**
- Это можно сделать в текстовых полях. Есть ограничения по знакам: в 002 формате для этого предусмотрена 1000 знаков, а в 003 — 10 000 знаков.
1. **Как осуществляться доступ к сервису? Логин пароли или УКЭП?**
- Первичная регистрация возможна только с помощью ЭП первого лица. Далее этим лицом, при необходимости, создаётся "Мастер Администратор", который может администрировать МЧД: создание, отправка их на подписание, отслеживать сроки.  
1. **Какие форматы МЧД вы сейчас поддерживаете или какие в планах со сроками?**
- Формат 2.0 – уже реализован в сервисе «Такском – Управление Доверенностями»
- Формат 3.0 будет реализован в сервисе «Такском – Управление Доверенностями» к 15.10
1. **Можно ли получить краткие\полные сведения по МЧД через сервис «Такском – Управление Доверенностями»?**
- По МЧД созданным в сервисе можно получить все данные, имея доступ к МЧД и необходимые права пользователя
- Сотрудник организации может получить данные по МЧД зарегистрированным на него, как на доверенное лицо по ИНН организации и ИНН физлица 
- Данные по МЧД контрагентов можно получить, имея данные: ID доверенности, ИНН доверителя, ИНН доверенного лица, СНИЛС доверенного лица 
1. **Можно ли получить демо-доступ для ознакомления с сервисом Такском – Управление Доверенностями?**
- Для получения доступа достаточно зарегистрироваться в сервисе с электронной подписью первого лица (директора организации). Все функции, кроме подписания доверенности, будут доступны.
1. **Можно ли будет загрузить МЧД, сформированную в стороннем сервисе или в реестре ФНС, в сервис Такском - Управление доверенностями?**
- Если данная МЧД зарегистрирована в реестре ФНС, то можно загрузить по ID МЧД
- Если данная МЧД сформирована в формате XML, но не зарегистрирована в реестре ФНС, то загрузить можно XML 
1. **Можно ли будет загрузить МЧД по ID?**
- Да. Для этого, кроме ID МЧД, понадобится ИНН доверителя



