# Вопросы по машиночитаемой доверенности (МЧД)
**Какие формы МЧД где применяются**

На данный момент есть два формата МЧД: 2.0 и 3.0. Версия 2.0 для b2b, 3.0 – универсальная для b2b и b2g. Версию 3.0 в сервисе «Такском – Управление Доверенностями» будем поддерживать в релизе от 15.10. В этих сроках ГКО должны (но не все обязаны) также поддержать данную версию.

**Должны ли использовать сертификат физлица и МЧД сотрудники, которые занимаются закупками?**

Использовать сертификат физлица и машиночитаемую доверенность (МЧД) должны все сотрудники, которые подписывают электронные документы от лица компании. Однако для работы на определенных порталах может применятся собственная схема, необходимо уточнять информацию у самих площадок и сервисов.

**Какие сервисы госорганов будут работать с единой формой доверенности?**

У госорганов нет обязанности использовать исключительно единый формат МЧД (003). Минцифры уже отправляло официальные запросы о планах применения универсального формата в федеральные органы исполнительной власти. По полученным данным, около 35% ответивших собираются работать с единым форматом. По конкретным сервисам необходимо уточнять у их представителей.

**Будут ли действовать сертификаты сотрудников после 1 сентября?**

Да. До 31 августа 2024 года.

**Обязательно ли передавать МЧД отдельным файлом?**

Согласно законодательству, передавать МЧД можно не только файлом в пакете с документом, но и иными способами. Файле будет передавать информацию о доверенности, как в метаинформации к документу: номер доверенности, ссылку на доверенность в реестре ФНС, ИНН доверителя, ИНН доверенного лица, так и с помощью подгруженного XML-файла.

**Можно ли использовать сертификат физлица и прикладывать к нему скан бумажной доверенности?**

При заполнении формализованного документа можно указать в способе подтверждения полномочий, что доверенность представлена на бумажном носителе. Подписывать такие документы сертификатом физлица допустимо. Получение доверенности, проверка ее валидности и соответствия полномочий — ответственность самого контрагента, принимающей стороны.

**Кто должен проверять полномочия в МЧД: получатель документа или информационная система оператора ЭДО?**

Информационная система (ИС) может осуществлять такие проверки. При этом валидация доверенности и объема полномочий подписанта остается в интересах непосредственно самих компаний, которые несут за это ответственность и принимают на себя риски.

**Как передавать МЧД**

- Передача ID МЧД любым способом – уникальный номер, присеваемый при регистрации в реестре
- Передача PDF/A3 любым способом
- Передача формата XML с откреплённой ЭП любым способом

Все 3 формата МЧД можно получить в сервисах Такском. PDF/A3 содержит штамп подписи и при необходимости можно распечатать.

**Как прописывать реквизиты МЧД в тексте документа?**

Можно прописать текстом ссылку на доверенность или зафиксировать ее номер. Такие кейсы уже встречались, это не противоречит законодательным нормам. В договоре можно дополнительно указать, что упоминаемая доверенность — электронная, и написать, в какой системе она хранится.

**Как подписывать электронные документы с МЧД руководителю иностранного представительства компании?**

ФНС России выдаёт сертификаты электронной подписи руководителям филиалов и представительств иностранных юрлиц. Руководитель представительства сможет получить сертификат в ФНС и действовать как руководитель организации. Это значит: подписывать документы без МЧД и выдавать доверенности сотрудникам.

**Обмен квитанциями с блокчейн производится при регистрации\отмене? Отдаете их пользователям?**

Квитанций как таковых нет. Есть статусы регистрации МЧД - их пользователь увидит (получит) непосредственно в интерфейсе продукта
